https://youtu.be/KzFX3ZbCHr0
tangoclinhh_22/6/2017
So we talk a lot in the adult world about being stressed,
Chúng ta đã nói rất nhiều trong thế giới người lớn về việc bị căng thẳng,
but do children feel stress as well?
nhưng liệu trẻ con có bị căng thẳng không?
You could say pretty much that they do.
Có thể bạn sẽ nói rằng chúng có.
But how do we really know that?
Nhưng làm sao để ta thực sự biết điều đó?
I mean, apart for those behaviours such as crying a
Ý tôi là, ngoài những hành vi như khóc nhiều hơn một chút
little bit more or perhaps being a little bit more
hay bám người lớn riết hơn một chút,
clingy, how do we actually know that they are
làm sao chúng ta biết được
experiencing stress?
chúng đang cảm trải qua sự căng thẳng.
Well, what researchers have done have actually looked at a
Điều mà các nhà nghiên cứu làm là nhìn vào
child's cortisol levels.
các mức độ cortisol của một đứa trẻ.
Now cortisol is a hormone that is released into our body when
Cortisol là một loại hormon được sản sinh trong cơ thể
we're in stressful situations.
khi chúng ta gặp những tình huống căng thẳng.
Generally in children, what happens is that at the start
Nhìn chung ở trẻ con, điều xảy ra là
of the day--
khi bắt đầu một ngày -
so this is the time here, and this is cortisol--
đây là thời gian, đây là lượng cortisol -
usually at the start of the day, children's cortisol
thường khi bắt đầu một ngày,
levels are actually quite high.
mức cortisol ở trẻ khá cao.
But as the day wears on, as long as they're not put in
Nhưng khi ngày dần trôi, miễn là chúng không bị nhét vào
stressful situations, that will actually start to drop.
những tình huống gây căng thẳng, điều đó sẽ bắt đầu ngừng.
But if they are put in a stressful situation, that will
Nhưng nếu chúng bị đưa vào những tình huống gây căng thẳng,
actually start to increase again.
sự căng thẳng sẽ bắt đầu tăng trở lại.
And in some cases, it can get very high.
Và trong một số trường hợp, nó có thể sẽ dâng lên rất cao.
So apart from those common, everyday behaviours that we
Ngoại trừ những điều phổ biến đó, các hành vi thường ngày
might observe, such as being a little bit more clingy, as I
mà chúng ta có thể quan sát thấy, như là trở nên bám riết hơn chút,
said, and a little bit more crying, it also can be obvious
trở nên mít ướt hơn một chút, như tôi đã nói, chúng ta cũng có thể
to adults that a child is stressed, because perhaps they
thấy rõ ràng đứa trẻ đang bị căng thẳng, bởi vì có thể
might become more aggressive than they used to be.
chúng đã trở nên hung hăng hơn trước đây.
They might even start to refuse food.
Thậm chí chúng có thể bắt đầu từ chối đồ ăn.
They might have trouble sleeping, protest about having
Có thể chúng gặp vấn đề với việc ngủ,
to go to bed.
chúng phản đối việc phải đi ngủ.
Now this is not a child that's always protesting about going
Không phải chỉ có một đứa trẻ luôn phản đối việc đi ngủ
to bed, which a lot will.
mà có rất nhiều đứa như thế.
But I'm talking about a child that normally would be quite
Nhưng tôi đang nói về một đứa trẻ mà bình thường khá là
compliant about that routine, and then all of a sudden they
tuân theo thói quen đó, và đột nhiên chúng
are starting to be concerned about having to go to sleep.
bắt đầu tỏ ra khó chịu với việc phải đi ngủ.
It could also be that they play out a stressful
Cũng có thể là chúng diễn một vở kịch và tỏ ra căng thẳng,
situation, and you'll see it actually acted
và bạn sẽ thấy điều đó
out in their play.
trong vở kịch của chúng.
It might actually come out in a drawing, a picture that
Cũng có thể là điều đó biểu hiện trong một bức vẽ, một bức tranh
they've drawn.
mà chúng vẽ.
Lots of ways that they can indicate to us that there's
Rất nhiều cách để chúng ám chỉ rằng
something wrong.
có điều gì đó không ổn.
Another one which is really hard to spot is if a child is
Một điều khác rất khó nhận ra là khi
just simply withdrawn, and we don't really understand why.
đứa trẻ chỉ đơn giản là sống khép mình lại, và chúng ta thật sự không hiểu tại sao.
They might even seem a little bit depressed.
Chúng cũng có thể trông như đang đau ốm một chút.
We might think they're actually physically unwell,
Có thể chúng ta nghĩ rằng chúng chỉ cảm thấy trong người không khỏe,
but perhaps there's an emotional cause to that.
nhưng có lẽ là có một nguyên nhân về mặt cảm xúc cho điều đó.
So what are some possible causes of stress for children?
Vậy đâu là những nguyên nhân có thể gây ra việc căng thẳng ở trẻ?
We've talked about separation, and obviously that's one that
Chúng ta đã nói về sự xa cách, và đó rõ ràng là một nguyên nhân
we've explored in quite some detail now.
mà chúng ta đã tìm hiểu khá chi tiết rồi.
But what might be some other sources of stress?
Nhưng điều gì có thể là những nguồn gây căng thẳng khác?
I think one that we really need to be conscious of is the
Tôi nghĩ điều mà ta cần nhận thức được
fact that children pick up on our own emotions.
là việc trẻ con thu nhận cảm xúc của chính chúng ta.
And we're busy adults in a busy world.
Chúng ta là những người lớn bận rộn trong một thế giới bận rộn.
Often we get frustrated, often we get tired, and we often get
Thường thì chúng ta bực mình, mệt mỏi,
angry as well.
và chúng ta cũng hay tức giận nữa
We're human.
Chúng ta là con người
But what we don't appreciate sometimes is how that actually
Nhưng điều mà ta thỉnh thoảng không mong muốn
projects onto children and how much they take on
là cảm xúc của ta ảnh hưởng đến trẻ như thế nào
board our own moods.
và chúng tiếp nhận tâm trạng của chúng ta bao nhiêu.
Another source of stress for them might be simply in their
Một nguồn gây căng thẳng khác cũng có thể chỉ đơn giản
social interactions.
là ở trong những tương tác xã hội của chúng.
They're trying to make friends.
Chúng cố gắng kết bạn.
They're trying to belong in a group with other children.
Chúng cố gắng hòa nhập vào một nhóm những đứa trẻ khác.
It could be that further down, when they get a little bit
Có thể sẽ tệ hơn khi chúng lớn hơn chút,
older, they could be being bullied, and they're not able
chúng có thể bị bắt nạt,
to talk about that and to actually express how they're
và chúng không thể nói ra điều đó, không thể biểu lộ
actually feeling.
cảm xúc thật được.
Obviously, it can escalate even further when we look at
Rõ ràng là, căng thẳng có thể thậm chí dâng cao hơn khi
situations such as abuse, perhaps an accident, or even
ta nhìn vào những trường hợp như lạm dụng, có thể là một vụ tai nạn,
perhaps a death.
hay thậm chí là một cái chết.
That might be the death of a pet.
Có thể là cái chết của một thú cưng.
It might be the death of a close one.
Có thể là cái chết của một người thân.
And children will actually feel a deep sense of stress
Và trẻ con sẽ thực sự cảm thấy rất căng thẳng
from those particular events.
trong những sự kiện đặc biệt như vậy.
So how do we support a stressed child?
Vậy làm thế nào để ta hỗ trợ một dứa trẻ bị căng thẳng?
First of all, it's really important to remember that
Đầu tiên, hãy nhớ rằng
children react differently in different situations.
trẻ con phản ứng khác nhau trong các trường hợp khác nhau, điều này rất quan trọng.
So one event might upset one child but be quite
Vậy nên một sự kiện có thể làm một đứa trẻ buồn
fine with the other.
nhưng đối với đứa trẻ khác có thể sự kiện đó là bình thường.
So don't expect that every child will react in exactly
Đừng mong đợi mọi đứa trẻ phản ứng theo
the same way.
duy nhất một cách.
Secondly, it's really important to give them some
Thứ hai, nói với chúng vài lời trong những trường hợp cụ thể
particular words in certain cases.
cũng rất quan trọng.
If, for instance, they're having trouble making friends,
Ví dụ, nếu chúng gặp rắc rối trong việc kết bạn,
give them some words like well, what if you said to him,
hãy nói với chúng rằng, này, sao con không bảo bạn là
is it all right if I play with you?
tớ chơi với cậu có được không?
Because we feel that children know exactly what they're
Bởi vì chúng ta cảm thấy trẻ con biết chính xác
supposed to do in given situations, but it isn't
chúng cần phải làm gì trong những trường hợp nhất định,
always the case.
nhưng không phải lúc nào cũng vậy.
If our child's being bullied, we probably need to talk about
Nếu đứa trẻ của chúng ta bị bắt nạt, có thể chúng ta cần nói chuyện
it with them and help them through that situation,
với chúng về điều đó và giúp chúng vượt qua tình huống đó,
perhaps giving them some strategies that they can use
có thể là cho chúng một vài kế để có thể
to actually cope with that bullying.
đối mặt với việc bắt nạt ấy.
It's not necessarily a case of saying, well, just hit him
Không cần thiết phải nói rằng, này, con hãy đánh lại nó,
back, because that's actually not going
bởi vì điều đó sẽ không
to solve the problem.
giải quyết được vấn đề đâu.
It's about helping them to understand why they've been
Thay vào đó hãy giúp chúng hiểu tại sao chúng
bullied and then to give them some
lại bị bắt nạt
resourceful answers to that.
và cho chúng một vài câu trả lời giúp chúng ứng phó được những trường hợp như thế.
Another thing we really need to be careful of is to take
Một điều nữa mà chúng ta cần thật cẩn thận là
care of ourselves.
hãy để mắt đến chính mình.
Because, as I said, we're busy people.
Bởi vì như tôi nói, chúng ta là những người bận rộn.
We live in a very hurried world.
Chúng ta sống trong một thế giới rất vội vã.
I know as a mother that I used to have these expressions, and
Là mẹ, tôi biết là tôi từng có những vẻ mặt như thế này,
every time I said them, they used to really annoy me.
và mỗi khi nói về chúng, tôi thật sự bị chúng làm khó chịu.
One of them was &quot;hurry up,&quot; and the other one, which I
Một trong số chúng là "nhanh lên", và một cái nữa,
really, really look back on and think I shouldn't have
cái mà mỗi khi nghĩ lại tôi lại thấy đáng lẽ tôi không nên tỏ vẻ mặt như thế
said that so many times, was &quot;in a minute.&quot; We'll do that
quá nhiều lần, đó là "một phút nữa",
in a minute.
chúng ta sẽ làm điều đó trong một phút nữa.
So it's really important to take care of ourselves and
Cho nên việc tự để mắt đến bản thân mình là rất quan trọng
perhaps to even slow our own life down sometimes when we
và có lẽ là để thỉnh thoảng làm chậm chính cuộc sống của chúng ta lại
have children and not try to achieve so much in such a
khi ta có con và cố không làm quá nhiều thứ trong
short space of time.
khoảng thời gian ngắn ngủi như vậy.
If we are placing them into an early childhood setting, then
Nếu chúng ta đặt lũ trẻ vào một môi trường giáo dục sớm,
do your homework.
vậy thì hãy làm bài tập về nhà đi.
Make sure you find one that you
Hãy chắc chắn rằng bạn tìm được
believe is of high quality.
một nơi mà bạn tin là chất lượng đào tạo tốt.
Because the research has shown that in a high quality
Bởi vì nghiên cứu đã chỉ ra rằng trong một môi trường giáo dục chất lượng cao,
setting, what will actually happen to a child's cortisol
lượng cortisol của trẻ
levels is that they are high here in the morning and
sẽ cao vào buổi sáng
throughout the day, they actually decrease to a point
và trong suốt một ngày thì sẽ giảm tới một điểm
where we can actually see that the child is quite relaxed and
mà ta thấy được đứa trẻ đã khá thư giãn,
happy and under no stress at all.
vui vẻ rồi, và không chịu bất kì căng thẳng nào cả.
If you have a child that has suffered some sort of trauma
Nếu bạn có con đang phải chịu đựng khủng hoảng tinh thần
and you're concerned about them, well, that's the place
và bạn quan ngại về điều đó,
to seek expert help.
lúc này bạn cần đến sự trợ giúp của chuyên gia.
I think the first port of call would be to go to your local
Tôi nghĩ là chuyến ghé thăm đầu tiên sẽ là đi đến gặp bác sĩ địa phương của bạn,
doctor, your local general practitioner, and they may
người có chuyên môn chung ở địa phương, và có thể họ sẽ
refer you on for extra psychological help.
giới thiệu bạn tới một sự trợ giúp tâm lý bổ sung.
But don't leave that stone unturned if that's something
Nhưng đừng để mọi chuyện vẫn cứ diễn ra như cũ
that you're concerned about.
nếu đó là điều bạn thật sự quan tâm nhé.